# 集腋成䓯，一蹴而就 

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-01.jpg?height=112&width=938&top_left_y=741&top_left_x=1492)

$1-\infty$

$$
\text { 齐雯 }
$$

○ 猿辅导

## $\bigcirc$ 需求不同，要求差异 <br> $\bigcirc$ 程度不同，众口难调 <br> 环境不同，接收差别

○ 老师会尽量考虑同学情况，讲解难度适中，尽量细致，由浅入深

○ 课前小提醒 :

$\circ 1$ 、不要着急记笔记 ，课堂跟着老师讲解思考

$\circ 2$.不要着急问问题尽量先标注后课下提问

$\circ 3$.感觉老师语速快请@助教老师来做提醒

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-04.jpg?height=1106&width=625&top_left_y=136&top_left_x=45)

表问我拍个㿝片为什么要叉腰

新年新愿望

$\mathrm{p}$ 掉的那些肉都减下去 (捂脸)

齐雯, 毕业于北京师范大学, 美术学、

文学硕士, 中高考作文满分, 高考语文 142

分, 8 年教龄, 2 年一线高中教师经验, 6 年

知名教育机构高端班授课经验, 多次讲授

高考语文备考、考情分析等公开课。

2015-2016年高考平均分也在124分以上,

高考最高分达140分, 学生每年考入清北等

985 重点大学超过 $60 \%$ 。

## ○ 猿辋导

## 2016年江苏卷高考真题语文试卷

## 1. 语言文字运用 (15分)

(1) 在下面一段话的空缺外㳖次填入词语, 最合当的一组是 (3分)
从都希望自己 $\qquad$ ，却很少有人能沉静下来用心对待生活。其实生活很 $\qquad$ ，你是不是诚儿待

它，它一眼就能分辣出来。你越 $\qquad$ ，越相得到，距离目标就裁远; 你妿力振作，默默抹枟，惊喜住往就会

悄然而至。
A. 与众不同 机敏 焦橾
B. 与众不同 敏哾 浮躁
C. 标新立异机敏 浮躁
D. 标新立异 敏锐 焦躁

## 2016天津卷考题

（2）依次搷入下面语段熿戌从的词语，最垱当的一组是

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-06.jpg?height=127&width=2149&top_left_y=670&top_left_x=274)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-06.jpg?height=114&width=2242&top_left_y=855&top_left_x=180)

了.

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-06.jpg?height=105&width=692&top_left_y=1223&top_left_x=202)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-06.jpg?height=105&width=673&top_left_y=1217&top_left_x=1373)
C. 抑拹硕㭫 厚重波澜消
D. 顿㛗绩急 厚重 波动涌

## ○ 猿辋导

## 2016山东卷考题

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-07.jpg?height=146&width=1205&top_left_y=622&top_left_x=150)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-07.jpg?height=147&width=542&top_left_y=883&top_left_x=297)
B. 岰美 领觡 繁复
C. 崨 领唐筧复
D. 优美 预玷 繁复

## ○ 猿辋导

## 2016全国卷考题

（3）填入下面文段空白处的词语，最恰当的一组是 (3分)

比尔, 布莱森在他的《万物简史》里介绍了超级火山的巨大破坏性。以美国为例，(1)境内有一座超级火山喷发，(2)其产生的巨大能量将推毁数干公里范围内的所有东西，无数人会因此丧命，(3)会导致整个国家被深达 $6 \sim 20$ 米的火山覆盖，随后(4)会出现其他许多可怕后果，(5).目前人类还无法预沉美国超级火山在何时喷发，@．？解了它的杀伤力有利于我们制订各种减提预案。

|  | (1) | (2) | (3) | (4) | (5) | (6) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| $A$ | 一旦 | 则 | $/$ | 也 | 即使 | 然而 |
| $B$ | 倘若 | 那么 | 进而 | $/$ | 由于 | 所以 |
| $C$ | 假如 | 则 | 甚至 | 更 | $/$ | 那么 |
| $D$ | 只要 | $/$ | 而且 | 还 | 虽然 | 但 |

## 2017 高考试卷使用情况

O 全国 I 卷地区：河南、河北、山西、江西、湖北、湖南、广东、安徽、福建

○ 全国 II 卷地区：甘肃、青海、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、宁夏、新疆、西藏、陕西、重庆

○ 全国III卷地区：云南、广西、贵州、四川

○ 海南省: 全国 II 卷 (语、数、英) +单独命题 (政、史、地、物、化、生)

山东省：全国 I 卷 (外语、文综、理综)+自主命题 (语文、文数、理数)

自主命题: 北京、天津、上海、江苏、浙江

## 真题体验

1. (2015.山东高考)依次选用文中括号里的词语, 最恰当的一项是 ( )

A. 宏大 沿 亮堂堂

B. 宏大 攀 银闪闪

C. 洪大 沿 银闪闪

D. 洪大 攀 亮堂堂

## ○ 猿辅导

2、填入下面文段空白处的词语，最恰当的一组是（）

有的人在填报高考志愿时选报热门专业, 理由是能学以致

用, (1) 是一种误解。学以致用的真正含义是将学到的知识

用于实践，

(2) 不是看什么东西有用才决定去学。屏弃功利

性 (3) 使人抱着乐观的态度去学习;

(4) 有用才去学习会

使人产生心理负担，

(5) 总要担心以后会不会真的有用。抱着

功利之心去挑选专业，往往会牺牲自己真正的兴趣，

(6) 毕

业后谋到了不错的职位，也不一定就工作得很开心。
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

(6)
A 其实这
而
要
确定
所以
/
B 这其实
/
能
认为
因为
即使
C 实际上
却
会
/
可能
就是

D 这

当然 就是 如果

/

虽然

## 揭乘高考

| 题形式 | 命题特点 | 命题趋势 |
| :---: | :---: | :---: |
|  | 1.考查重点明确。实词和虚词中, 重点考查近 |  |
| 考查形 | 义实词的辨析。熟语中的成语是考查重点, 考 |  |
| 相对稳定 | 查的误用类型一般集中在望文生义，用错对 |  |
| 母道 | 象、褒贬误用、不合逻辑等方面 |  |
| 134 | 2. 语句多选自报刊、网络上的时事热点材料, <br> 贴近现实生活, 时代感强 | 不合事理等 |

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-14.jpg?height=176&width=2200&top_left_y=365&top_left_x=150)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-14.jpg?height=169&width=2204&top_left_y=617&top_left_x=148)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-14.jpg?height=169&width=2210&top_left_y=869&top_left_x=145)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-14.jpg?height=163&width=1929&top_left_y=1124&top_left_x=145)

## 鬲型1 实河

## 实调指有实在意义，能㿟单独充当句于成分，一般能单独回答问题的谅。

它主要包括名词、动词、形容词、数词、量词、代词等。近几年高考对实词的

考查主要集中在名词、动词、形容词(以动词、形容词居多)上, 以齐䄬近义词为

主。

## 实词的考查主要集中在同音实词和异音实词的规范应用上。

| 同音词 | 同音近义词 | 如: 融解、溶解, 启用、起用等。 |
| :--- | :--- | :--- |
|  | 同音异义词 |  |
| 异音词 | 包含、包涵, 蜕化、退化等。 |  |

## 典刎剖折

请选择恰当的词语填在横线上, 并说明理由。

1. (2015$\cdot$天津高考)散文能够真正地见出一位作家的个性和 (情趣/

情调)。

2. (2015 湖北高考)研究伊始, 该团队选取了华北、西北地区生产的几十种

马跉薯进行分析 (鉴别墰别), 从营养成分、 (色泽绝彩)

硬度等方面多次试验，最终确定了适合加工马䍅薯面条的两个品种。

## 3. 2015 江苏高考) 书是整个人类的记记。没有书, 也许历史还在混嫁过开

\section*{的蒙濑中

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-18.jpg?height=159&width=1796&top_left_y=708&top_left_x=607)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-18.jpg?height=159&width=1911&top_left_y=960&top_left_x=103)

## ○ 猿辋导

## 得分策略 <br> “三方面”撕续实可

实泀辨析的关键在于弄清实词之间的组溦差别。高考所考查的实词，其特

点是 “同中有异” 或 “大同小异”，因而，去同析异，伊纪辨别，才能淮确运

用。辨析实词可以从三个方面入手:

## ○ 猿辋导

## 一、从词义方面辨析

## 1. 把握轻重

实词词义的轻重不同, 它的用法就不一样。一组实河的意义基本相同, 但是有的适用于重要的、较大的事物, 有的适用于一般的事物; 有的表示程度深、性质重, 有的表示程度浅、性质轻。因而只要把握其上述区别, 就可以准确答题。

## 2. 辨清侧重

(1)名词近义词的侧重点区别往往在所指的事物现象的特点方面。

(2)动词近义闰的的重点区别往往在所指动作的对象，方式、结果方面。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-21.jpg?height=150&width=1869&top_left_y=1105&top_left_x=220)

## ○ 猿辋导

3. 䑸朋范围

不同词语用于不同范围。

## ○ 猿轿导

## 二、从色彩方面辨析

表现为感情上的, 叫感情色彩。

有些词语由于经常在特定的语体中使用, 便带上了某种语体所特有的色采。

## 1. 区分语体色彩

有一些词语具有语体色移的差异, 有的是口语, 有的是书面语; 有的是政论用语, 有的是描与性用语。如果不注意词语的语体色彩, 运用不恰当, 就会使人感到很不协调。

## O 猿辅导

## 2. 把握感情色彩

许多词语具有裹、中、贬不同的感情色彩。是褒义的不能版用, 是顾义的

不能裹用。

## 3. 注意特殊情况

词语的感情色彩、语体色彩，有时为了追求某种特定的表达效果也是可以

活用的。

## O 猿辅导

## 三、从用法方面辨析

## 1. 辨明使用对象

有一些词语, 使用时要注意它的对象, 是用于自己还是用于他人, 是表谦

称还是表敬称。

## 2. 辨明使用场合

在语言实践中，词语有一定的习慔搭配方式，不能任意组合。

3. 辨明语法功能

有的近义词词性不同, 它们在造句时的功能就不同, 要善于抓住这个因素,

仔细辨析, 正确选择。

## ○ 猿辋导

## 即时训练

1. (2016・淄博模拟) 阅读下面一段文字，完成后面的题。

时令、文化、风俗三节合一的 “清明” , 自唐宋以来, 多有游艺活动, 随

着时间 (流逝/流失), 游艺渐次退出。清明的文化符号, 只剩添土追思和扫墓踏青。而 “清明雨” 也自然而然地变成寄托愁思与缅怀之情的独特物象。 “清明时节雨纷纷, 路上行人欲断魂。” 杜牧笔下这场妇擩皆知的 “清明雨” ,正是因凄凉、忧伤的意味而深入人心。在追思先人的日子，心怀 (悲戚

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-27.jpg?height=146&width=2306&top_left_y=265&top_left_x=94)
细雨演落肌肤, 更加剧人们的这种心理—( 多猎/反应)。“清明雨”不是 “润物组无声”的温情脉脉之雨, 而是添人愁绪的㜢淒切切之雨。

依次选用文中括号里的榈语，最合当的一项是( )

A. 流逝悲威反应 B. 流逝悲泣 反映

C. 流失悲戚反映 D. 流失悲泣 反应

2. (2016.广饶模拟) )衣次填入下列横线处的词语, 最恰当的一项是( )

(1)为确保行车环境安全舒适, 消除行车安全隐患, 环湾高速公路管理局将对原路面存在的裂㖓、坑槽等问题进行彻底 $\qquad$ .

(2)新世纪以来，指导 “三农” 工作的第 11 份中央一号文件已由新华社发布，文件全文约 10000 字，共分 8 个部分 33 条。

(3)院内有雕龙画风, 也有小桥流水、亭台楼阁、花园天井, 曲径回廊

各处，处处表现着中国古代建筑的传统风格。
A. 处治 授权 贯穿
B. 处置 受权 贯穿
C. 处置 授权 贯串
D. 处治 受权 贯串

## 题型2 虚词

虚问是指不能单独成句, 意义上比较抽象, 有帮助造句作用的河。议语的

虚词包括副词、介何、连词、助词、仅词、象声词公类。虚词的考查主要涉及

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-29.jpg?height=166&width=2232&top_left_y=1164&top_left_x=96)

| 词类 | 阐释 | 例词 |
| :---: | :---: | :---: |
| 副词 | 副词一般放在形容词或动词前 | 都、只、再三、屡次、很、更、 |
|  | 起俢饰作用, 表示范围、程度等 | 越、也、还、不、竟然、居然 |
| 介词 | 介词多用在名词、代词或名词性 | 从、自、往、朝、在、把、对、 |
|  | 词组的前边，合起来表示方向、 | 为(对象或目的)、以按照(方式)， |
|  | 对象等的词 | 比、跟、同(比较)、被、叫、让 |
| 关联诖 | 关联词，在语句中起关联作用的 | 所以，如果....... |
|  | 词语 | 就、只要........就、只有....... |

## 典例剖析

1. 请选择恰当的词语填在横线上, 并说明理由。

(1)(2014$\cdot$江西高考)你们这样对待远道而来的客人， (不免/未免)太

不礼貌了吧。

(2)(2013$\cdot$天津高考)一些人从不进图书馆, 恐怕同这种心态不无关系。图书

馆_(不仅是/不应是) “宝库”“殿堂”， (而且是/而应是) “知识

公园”。

## (3)(2013-四川高考)现代自然科学 (不止不只)是研究单个的事物,

还要研究事物、现象的变化发展过程, 研究事物之间的各种关系, 这就使自然

科学发展成为严密的综合体系。

(4)(2013; 江西高考沈阳飞机制造公司全体职工都——总经理罗阳献身

国防事业的崇高精神——打动。(为……所为……而)

## O 猿辅导

2. 2015 -福建高考) 在画线处填上适当的关联词, 并说明理由。

宋初的“红杏校头春意闱”, “闹”字—(1) 写出濙浓春意, (2)_把视觉与听觉结合在一起写出了场面感。李清照的 “此情无计可消除, 才下眉头, 却上心头”，一般人可能都经历过，(3)，(4)集李清照这样的高手 (5)能传神地将这特䠹的心理描马写来。
(1)不仅
(2而且
(3)但是
(4)只有
(5) 才

## 常用关熶词语

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-34.jpg?height=944&width=2254&top_left_y=625&top_left_x=123)

|  | 因为……所以……(由于……因而.......)、既然……就......、之所以…… <br> 是因为…………因此…………因而.......、因为........所以............. <br> 所以...... |
| :---: | :---: |
|  | 与其……不如……，宁可.......也不……或者……或者……不是…... |
|  | 就是……是.......还是……要么……要么“...... |
|  | 不但……而且…… 不仅.......还……不但……还……不光...... |
|  | 还……不仅……也......、除了……还有…………而且.. |
|  | 并且…......... 况且...... |


|  | ![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-36.jpg?height=291&width=2004&top_left_y=110&top_left_x=343) |
| :---: | :---: |
|  | ![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-36.jpg?height=194&width=2004&top_left_y=424&top_left_x=343) |
|  | 如果........那么.......要是.......就.......倘若......便. |
|  | 就…‥、哪怕….........、就算............. |
|  | ![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-36.jpg?height=145&width=2004&top_left_y=931&top_left_x=343) |
|  | 除非......不....... 除非.............. |
|  | $\cdots$ “也不 |

## 得分策略

## 虚词 “ 5 看” 辨析法

## 1. 看词性

词性不同, 虚词的语法功能就不同, 我们只有把握了词性, 才能做到准确

使用。如:

走在大街上，天色微暗，行人稀少， (偶尔)偶然)几片雪花䙵落, 更

平添了几分寒意。

## 又如: “和” “与”“跟” “同”, 既是连河又是介词, 这就要结合语境

认真帮析。如:

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-38.jpg?height=215&width=2216&top_left_y=830&top_left_x=206)

处后，WT0 中国工作组才会经织 135 个成员国投票。

## ○ 猿辋导

## 2. 看搭配

## 关联词语在使用中有着固定的搭配关系, 一般不能换用。在辦析虚词时,

要结合句中出现的词语, 看清是不是成套出现, 是否构成了固定搭配关系。一

些虚词有几种搭配关系, 要结合语境来选择。如:

## 因为孩子随着年龄的增长，消费欲望啋䞨强烈，这时

 (如果侭管)家长、老师不加以教育和引导，他们就可能会乱花钱。

## 3. 看语气

## 主要要晢表示语气的副润和助词。如:

连学好母语都需要花大力气，下苦功夫，

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-40.jpg?height=198&width=893&top_left_y=867&top_left_x=1505)

语尼?

## ○ 猿辋导

## 有些虚词必须用在表疑问的句子中，用在陈述句中就不合语法。有些

虚词用来表达委婉语气，如 “与其” “不过”; 有些用来表达强调语气，

如“宁可”，分㲔不清就会误用。如:

## 去图书馆, 或者去电影院? 他一时拿不定主意。

## 4. 看位置

虚词的位置必须根据句子的语法需要和虚词自身的表意特点来确定。

(1)关联词语有固定的位置，有的只能用于前一分句，比如 “由于” ;

有的只能用于后一分句, 比如 “却” “然而” “至于” “以致” 。在句中

的位置不对了，就是误用。如:

至于我报考师范类院校, 是既定方针, 哪所学校放在第一志愿, 还没

做最后决定。

○ 猿辅导
需要强调的是, 为了表达需要, 用在前一分句的关联调语有时也会改

变位置用在后一分句，可以起虽调作用。如:

小说家应尽可能把人物对话写得流利自然，生动活泼，虽然不能完全

## 像实际说话。

## ○ 猿辋导

## (2)复句中出现成对关联洞，如果前后分句主语相同，虚词用在主语后;

前后分句主语不同, 虚调用在主语前。如:

他因为名字中有个“海”字，年纪又比大家长两三岁，所以，大家都

叫他“海哥”。

## ○ 猿辋导

## s. 的者

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-45.jpg?height=172&width=2142&top_left_y=472&top_left_x=230)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-45.jpg?height=179&width=2303&top_left_y=765&top_left_x=92)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-45.jpg?height=169&width=2302&top_left_y=1063&top_left_x=96)

是必要条件。

## ○ 猿輀导

## 即时训练

1. (2013 -山东高考)在下面这段文字的画线处填上恰当的关联词语。

要求: 语意连贯, 合乎逻辑。

我国正处于经济快速增长的关键时期, (1)_我们只注重经济数量的

增长, 而忽视质量的改善, 对自然资源盲目开发, _2_竝泽而渔, 势必给自然资源和生态环境带来巨大的破坏，从而断送可持续发展的前景。

(3)，推进资源节约和环境保护工作，是确保我国可持续发展的必由之

路; ——_全面建成小康社会的战略目标将难以实现。

2. 依次填入下列句中横线上的词语, 恰当的一项是( )

(1)我们进行了合理的分工， ——建立了岗位责任制。

(2)由于这些条件的吸引， ——收费惊人, 许多家长依然趋之若政。

(3)与会的很多国家认为, 严厉打击国际恐怖活动无可厚非, 但草木皆兵,

随意扩大战争范围, 则 $\qquad$轻率。

$\begin{array}{ll}\text { A. 从而不管失之 } & \text { B. 进而尽管 有失 } \\ \text { C. 进而尽管 失之 } & \text { D. 从而不管 有失 }\end{array}$

3. 依次填入下列横线上的关联词语, 最恰当的一组是 (3分) ( )

(1)第33届跑突泉灯会意外遇 “冷” , 济南民俗专家、济南市民俗艺术馆馆长刘学斌说: “春晚都有审美疲劳, $\qquad$灯会? ”

(2)对于中国的航母建设以及由此而产生的新一轮 “中国威胁论” , 纪明葵教授通过时而幽默时而犀利的解读方式, 证明了中国的航母建设是积极的进步

的, $\qquad$并不会对世界构成任何威胁。

(3)美国和北约不愿因这一 “战机门” 事件与俄罗斯面对面干仗， $\qquad$ ,

是北约成员国击落俄战机，看来双方仍是通过代理人博奕。
A. 况且
而且
何况
B. 况且 何况 而且
C. 何况 况且 而且
D. 何况 而且 况且

## ○ 猿輵导

4. 依次填入下列各句横线处的词语, 最恰当的一组是 (3分) ( )

(1)一个十多岁的孩子能写出这样的文章来,难以相信。

(2) 中山装作为宝贵的文化遗产, 申报为国家非物质文化遗产保护项目应该能够成功。申报成功, 中山装的保护工

作必将更加受益。

(3)去年江水泛滥的严重教训, 工程局组织力量, 加固了堤岸，采取了一系列防洪措施。
A. 简直一经 由于
B. 简直 一旦 鉴于
C. 几乎一经鉴于
D. 几乎 一旦 由于

5. 依次填入下列横线处的关联词语, 最恰当的一组是 (3分)

( )

当前全国安全工作形势严峻，出现了种种问题，

有多方面的原因，根本原因在于原有体制的弊端没有

消除，有些政府官员安全责任意识不强。 , 要尽快扭转这种局面,通过进一步深化安全改革，能实现。
A. 既然
那么
所以
只有
才
B. 固然
但是
因此
只有
才
C. 即使
然而
所以
只要
就
D. 如果
那么
因此
只要
就

## O 猿轲导

6. 依次填入下列各句横线处的词语, 最恰当的一组是 (3分)

( )

(1) “奢场” 距市中心不到一千米, 很难想象这样一个人来人往的繁华所在能容得下一个大者场的存在。

(2)大同、小康，原来都只讲到了社会秩序，没有说到经

济生活。

(3)如果父母花了钱费了力，而孩子增长的是骄奢之心和自以为是的仇贫心理, 这无论对社会还是对家庭都是无益的。
A. 竟然 都 不过
B. 居然 都 恰恰
C. 竟然 却 恰恰
D. 居然 却 不过

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-52.jpg?height=590&width=2079&top_left_y=81&top_left_x=198)

齐雯在这里, 期待你们的奇迹哟

特别提示: 少部分内容取自网络, 付费下载, 如有问题请联系本人

## [ 溒辅导

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_825d34cb45b45c80a566g-52.jpg?height=652&width=1990&top_left_y=1193&top_left_x=255)

